Translator: Minh Diệu
Reviewer: Trần Thanh Vân
Đầu tiên, tôi xin gửi lời cảm ơn tới
Emeka, thực ra là TED Global,
vì đã tổ chức hội nghị này.
Hội nghị này sẽ được xếp vào hàng
quan trọng nhất
vào đầu thế kỷ 21
Liệu chính phủ Châu Phi sẽ
tổ chức hội nghị như thế này?
Liệu Liên minh Châu Phi sẽ
Kể cả thế, họ sẽ xin viện trợ trước
Tôi cũng xin bày tỏ sự tôn kính
và kính trọng tới TED Fellows
June Arunga, James Shikwati, Andrew và
các thành viên khác của TED
Tôi gọi họ là Thế hệ Báo đốm
Thế hệ Báo đốm là một giống nòi mới
của Châu Phi
giống nòi đã không cho phép sự vô cảm
đối với nạn tham nhũng
Họ hiểu trách nhiệm giải trình
và dân chủ là gì
Họ sẽ không chờ đợi chính phủ
làm mọi việc cho họ
Đó là Thế hệ Báo đốm
và công cuộc giải cứu châu Phi
nằm trên lưng của những chú báo này
Tất nhiên, trái ngược lại,
chúng ta có Thế hệ Hà mã
(Cười)
Thế hệ Hà mã
là những người nắm quyền chỉ huy
Họ kẹt với hiểu biết mù mờ của mình
Phàn nàn về chủ nghĩa thực dân
và chủ nghĩa đế quốc
nhưng họ chẳng động một ngón chân nào
Nếu bạn yêu cầu họ cải cách nền kinh tế
họ sẽ không cải cách kinh tế
vì họ hưởng lợi nhuận
từ tình trạng mục nát này
Rất nhiều người châu Phi
đang giận dữ
tức giận vì tình hình của châu Phi
Bây giờ chúng ta đang nói về
một châu lục không nghèo
Nó rất giàu tài nguyên khoáng sản,
tài nguyên khoáng sản tự nhiên
Nhưng sự giàu có đó của châu Phi
không được tận dụng
để đưa cuộc sống con người
khỏi đói nghèo
Đó là điều khiến nhiều người châu Phi
rất tức giận
Và châu Phi còn hơn cả một bi kịch
Có một bị kịch kéo dài, và bi kịch đó là
có rất nhiều người, rất nhiều chính phủ
rất nhiều tổ chức muốn giúp đỡ
người dân châu Phi
Họ không hiểu
Ta không nói rằng
đừng giúp đỡ châu Phi
Giúp đỡ châu Phi là một điều đáng quý
Nhưng việc giúp đỡ châu Phi đã trở thành
một rạp hát của những điều phi lý
Giống như một người mù
dẫn những kẻ ngốc
(Cười)
Có những điều chắc chắn
chúng ta cần phải nhận ra
Chiếc bát ăn xin của châu Phi đã bị rò rỉ
Bạn có biết rằng 40% của cải được tạo ra
ở châu Phi
không được đầu tư ở châu Phi?
Nó đã bị mang ra khỏi châu Phi
Đó là những gì mà Ngân hàng Thế giới
đã nói
Hãy nhìn vào chiếc bát xin ăn của châu Phi
Nó bị rò rỉ khủng khiếp
Có những người nghĩ rằng
chúng ta nên rót thêm tiền
tài trợ nhiều hơn vào chiếc bát rò rỉ này
Đâu là khe thủng?
Chỉ riêng tham những đã chiếm
148 tỷ đô-la một năm
Vâng, hãy để chúng sang một bên.
Tiền vốn tuột khỏi châu Phi,
80 triệu một năm.
Để nó sang một bên.
Hãy tính đến nhập khẩu thực phẩm.
Hàng năm châu Phi dùng 20 ỷ đô-la
để nhập khẩu thực phẩm.
Hãy gom chúng lại với nhau,
tất cả những lỗ thủng này.
Chúng nhiều hơn cả 50 tỷ
mà Tony Blair muốn cho châu Phi
Hãy nhìn những năm 1960,
châu Phi không chỉ tự nuôi chính mình
mà còn xuất khẩu thực phẩm.
Không còn nữa.
Chúng ta biết rằng điều gì đó đã sai
một cách cơ bản.
Bạn biết điều đó, tôi biết điều đó,
nhưng đừng phí thời gian
để nói về những sai lầm này
vì chúng ta sẽ mất cả ngày ở đây.
Hãy tiếp tục,
hãy chuyển sang chương tiếp theo,
và đó là điều mà hội nghị này nói đến
-- chương tiếp theo.
Chương tiếp theo bắt đầu với việc,
hãy hỏi bản thân chúng ta
câu hỏi cơ bản này,
"Chúng ta muốn giúp đỡ ai ở châu Phi?"
Người dân, chính phủ
hay những nhà lãnh đạo.
Nào, người vừa trình bày trước tôi,
Idris Mohammed, đã chỉ ra rằng
chúng ta có sự lãnh đạo kém cỏi
ở châu Phi
Nhận định đó, theo tôi, vẫn nhẹ nhàng
(Cười)
Tôi tham gia một diễn đàn thảo luận
trên Internet
một diễn đàn thảo luận
của châu Phi,
và tôi đã hỏi họ, "Từ năm 1960,
chúng ta chính xác đã có
204 nguyên thủ quốc gia, kể từ năm 1960."
Và tôi đã yêu cầu họ gọi tên
chỉ 20 nhà lãnh đạo giỏi,
chỉ 20 nhà lãnh đạo giỏi --
bạn có thể muốn giữ quyền lãnh đạo
để thách thức bản thân.
Tôi đã yêu cầu họ gọi tên chỉ 20 người.
Tất cả mọi người đều nhắc đến
Nelson Madela, tất nhiên rồi.
Kwame Nkrumah, Nyerere, Kenyatta --
ai đó đã nhắc tới Idi Amin.
(Cười)
Bỏ qua điều đó đi.
Điều tôi muốn nói là,
họ không thể kể quá con số 15.
Thậm chí nếu họ có thể gọi tên 20 người,
điều đó có thể nói với bạn điều gì?
20 trong tổng số 204 nghĩa là đại đa số
các lãnh đạo châu Phi không
đáp ứng được yêu cầu của người dân
Và nếu bạn nhìn vào họ, trách nhiệm
của những nhà lãnh đạo thời kỳ thuộc địa--
việc sắp xếp
những nhà lãnh đạo quân sự futu
nhà chủ nghĩa xã hội ngân hàng Thụy Sỹ,
nhà giải phóng cá sấu, giới ma cà rồng,
các cuộc cách mạng
(Vỗ tay)
Sự lãnh đạo này
đã vượt xa các nhà lãnh đạo truyền thống
mà người châu Phi đã biết
từ lâu
Tiền đề sai lầm thứ hai chúng tôi làm
khi giúp châu Phi
là đôi lúc chúng tôi nghĩ là có cái gọi là
một chính phủ Châu Phi quan tâm tới
dân chúng
Phục vụ lợi ích của dân, đại diện cho dân
Có một lời trích dẫn,
Một lãnh đạo Lesotho đã nói
rằng :"Ở Lesotho, chúng ta có 2 vấn đề:
Chuột và Chính Phủ"
( Cười )
Điều mà tôi và bạn có thể suy ra là
Chính phủ không tồn tại ở Châu Phi
Thật ra, cái chính phủ của ta, là một
tổ chức hút máu
Gọi như vậy là bởi nó hút
sức sống kinh tế ra khỏi người dân
Chính phủ là vấn đề ở Châu Phi
Một chính phủ hút máu
( Vỗ Tay )
bị điều phối bởi tập hợp những kẻ
cướp và lừa đảo
dùng quyền lực để làm giàu cho mình
cho bè lũ và không ai khác
Những người giàu nhất ở Châu Phi
là các nguyên thủ và bộ trưởng
và thường tướng cướp cũng chính là
nguyên thủ quốc gia
Vậy tiền từ đâu ra?
Bằng cách làm giàu?
Không.
Bằng cách kiếm chác trên lưng
những người khốn khổ
Đó không phải là tạo ra của cải
mà là phân phối lại của cải
Vấn đề thứ 3 mà chúng ta cần
nhận thấy
là nếu chúng ta muốn giúp
người dân châu Phi
chúng ta phải biết người dân
châu Phi ở đâu
Hãy nhìn các nền kinh tế châu Phi
Chúng đều có thể được chia thành 3
khu vực
Phần hiện đại, phần tự do
và phần truyền thống
Khu vực hiện đại là dành cho những
người cao nhất
Đó là chính phủ
Ở rất nhiều quốc gia châu Phi,
khu vực hiện đại bị mất
chúng hoạt động kém
đó là sự vô lý một cách hào nhoáng
của hệ thống nhập khẩu
mà chính các lãnh đạo
không hiểu
Đó là nguồn gốc của mọi vấn đề
của châu Phi
nơi những cuộc đấu tranh quyền lực
khởi nguồn
và lan sang khắp các khu vực tự do
và truyền thống
gây ảnh hưởng đến
cuộc sống người dân
Khu vực hiện đại, tất nhiên
là nơi nhận được sự hỗ trợ,
nguồn lực cho phát triển
Hơn 80% sự phát triển của
Bờ biển Ngà
dành cho khu vực hiện đại
Các khu vực tự do và truyền thống
là nơi tập trung phần lớn người dân
châu Phi
người dân thực sự của châu Phi,
đó là nơi bạn thấy họ
Rõ ràng rằng
nếu bạn muốn giúp đỡ người dân
bạn phải tìm nơi có họ
Nhưng chúng ta đã
không làm thế.
Thực tế,
Chúng ta đã làm lơ khu vực tự do
và truyền thống
Khu vực truyền thống bao gồm cả
nông nghiệp của châu Phi
đó là lý do châu Phi
không thể tự cung cấp lương thực
và tại sao phải đi nhập khẩu
Rõ ràng bạn không thể phát triển
châu Phi bằng việc làm ngơ
khu vực tự do và truyền thống
Và bạn không thể phát triển
hai khu vực này
mà không hiểu chúng hoạt động
ra sao
Để tôi mô tả
hai khu vực này
có những thể chế mang tính bản địa
riêng
Đầu tiên là hệ thống chính trị
Người châu Phi có truyền thống ghét
chính phủ. Họ ghét độc tài.
Bạn có thể thấy từ các hệ thống
truyền thống của họ,
người châu Phi xây dựng quốc gia
theo hai kiểu
Kiểu đầu tiên thuộc về những
xã hội dân tộc
tin rằng quốc gia là độc tài
và họ không hề muốn liên quan đến
bất kỳ dạng quyền lực tập trung nào
Trong số các cộng đồng đó
có người Ibo, Somali, Kikuyus
Họ đều không có thủ lĩnh.
Các dân tộc có người đứng đầu khác
thì đảm bảo bao quanh những vị
thủ lĩnh này
là các hội đồng
để kiểm soát ngăn không cho họ
lạm quyền
Ví dụ, theo truyền thống người
Ashanti
Thủ lĩnh không được đưa ra
quyết định
mà không có sự tán thành của
hội đồng bô lão
Không có hội đồng,
thủ lĩnh không thể thông qua luật
và nếu thủ lĩnh không lãnh đạo theo
ý của người dân
ông ta sẽ bị tước quyền
Nếu không, người dân sẽ bỏ rơi
thủ lĩnh,
rời tới một nơi khác sinh sống
Và nhìn các đế chế cổ đại của
châu Phi
bạn sẽ thấy chúng đều được xây dựng
trên nguyên tắc
sự liên minh
được thể hiện bằng cách trao quyền
phân tán quyền lực
Tôi đã vừa mô tả cho các bạn
Đó là một phần di sản chính trị
bản địa của châu Phi
Hãy so sánh với hiện tại
hệ thống quyền lực tập trung
ở châu Phi
Đó là một sự khác biệt lớn.
Trong nền kinh tế của châu Phi
phương thức sản xuất thuộc về
sở hữu riêng
Thuộc về các gia đình lớn
Bạn thấy đấy, ở phương Tây, đơn vị
kinh tế và xã hội
là các cá nhân
Người Mỹ nói: Tôi vì chính tôi và
tôi làm điều tôi muốn.
Họ nhấn mạnh vào Tôi
Ở châu Phi, người ta nói: Tôi vì
chúng ta
"Chúng ta" ám chỉ cộng đồng--
hệ thống đại gia đình
Hệ thống gia đình chia sẻ các
nguồn lực cùng nhau
Họ sở hữu ruộng đồng, quyết định
làm gì, sản xuất gì
Họ không nhận lệnh từ các thủ lĩnh
Họ quyết định cần làm gì
Và khi họ trồng trọt, họ sẽ bán
số lượng dư ra
ở chợ.
Khi họ tạo ra lợi nhuận,
họ được giữ
chứ không phải thủ lĩnh.
Vậy tóm lại, truyền thống châu Phi
có một hệ thống thị trường
tự do.
Có rất nhiều chợ ở châu Phi
trước khi thực dân đến
lục địa này
Timbuktu từng là chợ lớn nhất
Kano, Salaga nữa.
Nếu bạn đến Tây Phi, bạn sẽ thấy
việc buôn bán ở chợ
chủ yếu là do phụ nữ
Vậy nên, hoàn toàn có lý khi gọi
đây là
nơi họp chợ.
Chợ ở châu Phi không hề
xa lạ.
Điều người châu Phi làm là một dạng
của chủ nghĩa tư bản,
nhưng sau độc lập, đột nhiên,
các chợ, chủ nghĩa tư bản trở thành
các thể chế phương tây
và các nhà lãnh đạo nói châu Phi đã
sẵn sàng cho chủ nghĩa xã hội
Thật vớ vẩn.
Sau đó, họ đã áp dụng kiểu
chủ nghĩa xã hội gì vậy?
Chủ nghĩa xã hội của họ là một
biến tướng của
chủ nghĩa xã hội-ngân hàng
Thụy Sỹ
cho phép các nhà lãnh đạo
cưỡng đoạt và cướp bóc của cải
của châu Phi
để gửi vào ngân hàng
Thụy Sỹ
Đây không phải là kiểu hệ thống của
châu Phi trong hàng thế kỷ.
Vậy ta cần làm gì
Quay lại thể chế bản địa của
châu Phi,
và đây là nơi chúng tôi trao cho
thế hệ Báo đốm khu vực tự do
và truyền thống
Đó là nơi bạn thấy người dân
châu Phi.
Và tôi muốn cho các bạn xem một đoạn
video
về khu vực tự do, về việc xây dựng
tàu
mà chính tôi cố gắng vận động người
dân ở Diaspora
đầu từ vào.
Xin hãy trình chiếu giúp tôi.
Những người đàn ông đang đánh cá trên
con thuyền nhỏ
Vâng, đây là một doanh nghiệp.
được đầu tư bởi một nhà khởi nghiệp
người Ghana
Anh không được hỗ trợ từ
chính phủ
và hiện đang xây dựng con tàu lớn
thứ 2
Tàu lớn hơn có nghĩa sẽ bắt được
nhiều cá hơn.
Có nghĩa nhiều người Ghana sẽ có
việc hơn.
Cũng có nghĩa anh có thể tạo ra
của cải.
Và từ đó sẽ có được cái các nhà
kinh tế gọi là
ảnh hưởng ngoại lai với nền kinh tế
địa phương.
Thứ bạn cần làm, hay những người
đứng đầu cần làm
là chuyển mô hình này thành thứ gì
đó được bảo hộ
để nó có thể hoạt động
hiệu quả hơn
Đây không chỉ là khu vực tự do.
Đây là phương thuốc truyền thống.
80% người châu Phi vẫn dựa vào
phương thuốc truyền thống.
Khu vực chăm sóc y tế hiện đại
hoàn toàn sụp đổ.
Đây là lĩnh vực mà theo tôi là một
kho báu
trong lĩnh vực thuốc truyền thống.
Đây là nơi ta cần huy động người
châu Phi,
cụ thể là ở Diaspora, đầu tư vào.
Chúng ta cũng cần vận động người
dân ở Diaspora,
không chỉ đầu tư vào các mảng
truyền thống,
mà còn vào nông nghiệp, và thúc đẩy
thay đổi từ bên trong.
Chúng ta đã có thể vận động người
Ghana ở Diaspora
tạo ra thay đổi ở Ghana và mang
dân chủ tới đây.
Và tôi biết với thế hệ Báo đốm,
chúng ta có thể mang châu Phi trở lại
từng làng một.
Cảm ơn các bạn.
(Vỗ tay)